bonjour à tous et bienvenue dans politiquement vôtre votre nouveau rendez-vous politique sur tandem TV dans cette nouvelle émission je vais tenter de décrypter d'analyser et de vous éclairer sur l'actualité politique israélienne française ou internationale alors parfois je serai seule face à vous comme ce soir et parfois j'aurai le plaisir d'accueillir des invités de premier plan euh pour des échanges bien sûr et des débats sans langue de bois alors pour ce premier numéro je vous propose de plonger dans les coulisses d'un duel épique un affrontement qui n'en finit pas de rebond dire entre le ministre de la Justice Arve Lévin et sa réforme juridique d'un côté et de l'autre la Cour suprême qui résiste à
tous les assauts depuis des décennies au cœur de cette bataille on a eu droit ces derniers jours à des révélations explosives de conversations téléphonique entre deux poids lourds du système einav et avec welbit mais avant d'entrer dans le vif du sujet je vous propose une petite remise en contexte avec un rappel des personnages principaux de cette saga alors d'abord il a Lévin he ministre de la Justice homme de principe peu enclin aux concessions pour lui la Cour suprême est devenue un centre de pouvoir ou une poignée de personnes non élues interfère dans le jeu démocratique en s'arrogant des droits que ni les citoyens ni la loi ne leur confèrent ce justicier veut donc rétablir l'équilibre des pouvoirs avec
sa réforme qui fait trembler l'establishment on se souvient tous des manifestations d'opposition qui ont fracturer la société israélienne tout au long de l'année 2023 jusqu'à la journée maudite du 7 octobre le bras de fer du moment entre Lévin et la Cour suprême se joue au sujet de la commission de nomination des juges pour Lévin il est temps d'en finir avec un système où quelques juges et avocats nonélu évidemment s'accordent pour nommer entre eux ou faire nommer leurs amis en gros Lévin veut ramener un peu de démocratie dans tout ça alors au moment où je vous parle la Cour suprême a sommé le ministre de la Justice de réunir la commission de nomination des juges afin que celle-ci puisse valider la
nomination du juge Amit au poste de président de la Cour suprême décision que le ministre se refuse à appliquer car elle ne ferait que perdurer une méthode de nomination dit de seniority totalement contraire aux règles de la démocratie mais nous y reviendrons parce que c'est dans ce contexte tendu qu'à surgit le scoop d'Amid Segal journaliste star de la chaîne N2 qui a révélé des enregistrements de conversation entre deux acteurs clés du système effinav et Avid rond delbit effinavé c'est l'ancien patron de l'ordre des avocats et Trond del Blitz c'est l'ancien conseiller juridique du gouvernement et ancien procureur général qui a mis en examen nataniao en 2019 alors qu'il était sans c'est lui-même le conseiller
juridiquement oui je sais on marche un peu sur la tête mais accrochez-vous ça vaut son pesant de cacahuète alors il faut savoir que pendant des années effinavé a été perçu comme une figure puissante de l'establishement judiciaire en entretenant des liens étroits avec des acteurs politiques et juridiques il avait un pouvoir considérable sur les nominations des juges y compris à la Cour suprême jusqu'à ce qu'il soit contraint de démissionner en 2019 à la suite d'un scandale de corruption alors que révèle les enregistrements dévoilés par amid Segal alors on y découvre des conversations entre navé et Mendel blit les deux discutent de nominations des juges et d'autres enjeux politiques on y entend navé parler ouvertement de sa
capacité à influencer les nominations il évoque des stratégie pour s'assurer que certains candidats soient choisis plutôt que d'autres il mentionne des négociations avec des membres de la commission y compris des juges en place pour garantir les bonsand que les bons candidats soient nommés il donne l'impression que les nominations ne sont pas toujours même pas souvent basées sur les compétences mais plutôt sur les relations les intérêts et les accords àite navé et Mandel blit discutent de manière tout à fait décontractée de leur relations personnelle avec d'autres figures importantes du système de la façon dont ils peuvent céder mutuellement et parfois même des compromis qu'ils pour aurit accepté pour
éviter des conflits internes une partie des enregistrements suggère clairement que Mendel blit aurit subi des pressions certainement pour aligner ses décisions sur les attentes d'autres acteurs du système Politi judiciaire et ces pression pourrai tout à fait inclure des menaces ou des promesses de soutien pour le futur ce qui soulève des questions troublante sur la partialité de cette décision en tant que conseiller juridique du gouvernement ou en tant que procureur général quand quand on sait que c'est lui qui a mis en examen le Premier ministre en fonction en 2019 nathaniaou et quand on sait le chaos et l'instabilité politique qui rène dans le pays depuis en tout cas ce qui semble évident à l'écoute des enregistrements
c'est que ce système judicire israélien est gangrainé par les luttes de pouvoir les alliances secrètes les les discussions et les négociations sur les nominations et peut-être même sûrement des intérêts personnels pas toujours en accord avec les intérêts nationaux alors comment ces enregistrements s'inscrivent-ils dans le débat sur la réforme judiciaire et le conflit ouvert entre la Cour suprême et le ministre de la Justice et bien tout simplement parce qu'il soulève la question de la neutralité et de l'indépendance d'un système s'il est composé d'acteurs intéressés uniquement par leur propre survie politique et professionnelle les enregistrements révélés par amitgal confirment malheureusement que le
système judiciaire a accumulé trop de queevoir des juges qui ne sont pas élus mais nommé par leurs collègues se retrouvent avec un pouvoir démesuré il s'arroge le droit d'intervenir dans toutes les décisions politiques social et même sécuritaire du pays ils sont censés former un contre-pouvoir au pouvoir politique mais ça fait trop longtemps qu'ils n'en sont plus là aujourd'hui le pouvoir judiciaire en Israël se substitue clairement et ouvertement au pouvoir politique en invalidant des lois voté par le Parlement ou des décisions politiques dans tous les domaines concendus c'est le seul pouvoir qui n est soumis à aucune forme de contrôle ou de sanction démocratique mais même si nous sommes de
plus en plus nombreux à comprendre la dérive du pouvoir judiciaire dans le pays la Cour suprême persiste et signne sans trembler elle vient de sommer le ministre de la Justice de réunir sans délai la commission de nomination des juges afin de valider un président de la Cour suprême avec lequel Yariv Levin refuse catégoriquement de travailler nous voici donc à nouveau dans une impasse et une crise institutionnelle et ces enregistrements n'arrend vraiment rien en révélant à quel point le système est verrouillé avec des nominations entre amis et des arrangements plus tout à fait secret voilà chers amis le véritable enjeu la réforme de Lévin ce n'est pas seulement une bataille politique c'est un combat pour notre
démocratie un rééquilibrage nécessaire pour que le pouvoir revienne aux mains de ceux à qui il appartient vraiment vous nous le peuple d'Israël voilà c'était mon premier coup de gueule de la saison merci à vous de m'avoir suivi pour ce premier politiquement vre sur tandem TV à bientôt et restez connectés car cette nouvelle saison s'annonce pleine de rebondissement allez à très vite sur tandem TV au revoir